a:18:{s:16:"rastislav-blasko";a:26:{i:1;s:521:"Áno. Kraj sa môže dostať do dlhovej špirály, ktorá môže v budúcnosti znamenať značnú redukciu nástrojov a služieb, ktoré má kraj zabezpečovať. Treba hľadať rezervy v rámci rozpočtu, ktorý má, nebrať viac ďalej úvery na spotrebu. Kraj môže investovať, ale tak, aby sa mu to aj ekonomicky vracalo a zhodnocovalo. K tomu treba pripočítať aj nákup externých služieb priamo od poskytovateľov čo najlacnejšie, ako súkromník, nie cez sprostredkovateľov a platiť navyše rôzne marže.";i:2;s:558:"Mám osobnú skúsenosť so súkromným vydávaním regionálneho magazínu Kuriér pre okrajové časti Bratislavského kraja (Senec, Pezinok, Malacky) v náklade 70 000 ks v rokoch 2003 - 2006. Najväčšie sú náklady na papier, distribúciu, v menšej miere na grafickú tvorbu a, redaktorskú činnosť. Celé to bolo financované z inzercie. Kraj by mal vydávať online časopis zalomený v PDF. Mohol by pravidelne informovať, že práve vychádza číslo cez oznamy. Prílohy známych novín by mali byť len občasné, v štvrťročnom intervale.";i:3;s:266:"Do výberového konania sa môžu prihlásiť aj ľudia, ktorí môžu byť kvalitnejší ako politickí nominanti a ako proesionáli môžu byť lojálni, čestní a zároveň aj kritickí. Samozrejme, môžu byť aj nasadení. Ale to je to, po čom stále voláme.";i:4;s:378:"Niektorí kandidáti kumulujú funkcie, alebo im končí mandát, tak sa potrebujú uchytiť. Politické strany sú nezodpovedné voči voličom tým, že miesto toho, aby nasadzovali nové tváre a odborníkov, nasadzujú do volieb ošúchaných politikov. Je to potrebné upraviť zákonom v NR SR, lebo politici to budú porušovať vždy, pokiaľ to nebudú mať zakázané.";i:5;s:97:"Áno. Členovia komisií sú tiež platení a robia verejnú činnosť v prospech občanov kraja.";i:6;s:109:"Áno. Pokiaľ by však skutočne nešlo o zasadnutie, ktoré má byť utajené z dôvod bezpečnosti štátu.";i:7;s:322:"Ak by sa to týkalo obcí v okrajových okresoch kraja, tam je to zložitejšie a tam to nie je potrebné. Pokiaľ by išlo o samotnú Bratislavu, vzhľadom na vzdialenosti a možnosti dopravy by to bolo možné, ale muselo by to byť zdôvodnené aj verejným záujmom. Vzdelávanie budúcich generácií je alfa a omega.";i:8;s:269:"Zdravé stravovanie je dôležité. Treba viesť osvetu, aby deti jedli, čo sa im navarí, vrátane ovocia a zeleniny. V rodine by mali rodičia prízvukovať deťom, že je potrebné zjesť stravu z jedálne. Zároveň treba kontrolovať varenie a nutričné hodnoty.";i:9;s:168:"Každý rok môže byť iná situácia. Je potrebné sledovať populačnú krivku a trendy v hospodárstve. Situácia sa môže v školstve v istých periódach meniť.";i:10;s:302:"Nie je to možné robiť celoplošne. V minulosti sa na základných školách zisťoval od 6. - 7. triedy záujem žiakov o štúdium, viedla sa aj osveta o odborných a učňovských školách. Preto treba vytvoriť systém prechodu medzi základnou a strednou školou, a priebežne určovať kvóty.";i:11;s:76:"Aj dôchodcovia majú po odpracovaných rokoch právo na kultúrne vyžitie.";i:12;s:67:"NA 2 EUR znížiť, zvýši sa počet ľudí, ktorí sa objednajú.";i:13;s:67:"NA 2 EUR znížiť, zvýši sa počet ľudí, ktorí sa objednajú.";i:14;s:79:"Je to dobrovoľné. Menej žiadanejší, nemusí znamenať menej kvalitnejší.";i:15;s:284:"Súkromní investori chcú zo zdravotníctva generovať zisk. Môžu byť síce kvalitnejšie služby, zároveň tieto služby by nemuseli byť dostupné pre všetkých. Pre využitie vyšších služieb môže každý občan využiť služby už existujúcich súkromných nemocníc.";i:16;s:57:"Je to normálny postup, ak nie sú výsledky uspokojivé.";i:17;s:132:"Jedna funkcia, jeden plat. Plné zamestnanie.Bočné zamestnania môžu naopak zle vplývať na výkon funkcie riaditeľa nemocnice.";i:18;s:174:"Ak sa zrušia linky, tak sa zvýši počet áut smerom do Bratislavy z danej oblasti. Na rušenie liniek najviac doplácajú ľudia bez automobilov, študenti a dôchodcovia.";i:19;s:263:"Treba znížiť emisie výfukových plynov v Bratislave a odťažiť dopravu.K tomu treba vybudovať záchytné parkoviská na kraji Bratislavy, alebo pri uzloch integrovanej dopravy (železničné stanice v mestách a obciach v okresoch Senec, Pezinok, Malacky).";i:20;s:264:"Je potrebné investovať aj do životného prostredia, výsadby zelene a stromov, a na znižovanie emisií z výfukových plynov. Použitie cestnej infraštrutktúry nie je len využitie pozemných komunikácií, ale aj vzduchu a okolitého životného prostredia.";i:21;s:111:"Cyklistická doprava nezaťažuje natoľko cesty, nemožno však vydávať väčšinu, ale istú čiastku áno.";i:22;s:56:"Znížia sa emisie a je to bonus za znižovanie emisií.";i:23;s:112:"Zároveň však treba viesť osvetu medzi cyklistami o bezpečnej jazde a pokutovať ich za priestupky na ceste.";i:24;s:68:"Áno. Aj dôchodcovia sa musia prepravovať, ale z tých dôchodkov?";i:25;s:157:"Na to vyčlenili financie z Eurofondov. Okrem rómskej menšiny sú tu ja iné znevýhodnené menšiny, ktoré by si potom tiež zaslúžili viac pozornosti.";i:26;s:49:"Aj lesopark, aj obchvat sú dôležité pre kraj.";}s:13:"karol-ondrias";a:0:{}s:14:"jaroslav-paska";a:22:{i:1;s:239:"V zásade by malo byť hospodárenie vyrovnané, prípadný schodok sa dá obhájiť len zmysluplnou investíciou s rýchlou, efektívnou návratnosťou, prípadne krytím následkov mimoriadnej živelnej pohromy, či analogikej situácie.";i:2;s:177:"Samosprávny kraj môže dnes dostatočne efektívne informovať verejnosť o svojich aktivitách prostredníctvom tlačových konferencií, tlačových vyhlásení a internetu.";i:3;s:252:"Pri obsadzovaní všetkých pracovných pozícií treba predovšetkým uplatniť zákonné postupy. Verejné výberové konania sú dobrým spôsobom, ako získať na pracovné miesto zamestnanca s potrebným vzdelaním a požadovanými skúsenosťami.";i:4;s:152:"Súbeh funkcií vecne posúdim podľa reálnych možností zabezpečiť profit z pôsobenia v EP pre BSK, ako aj schopnosti koordinovať tieto aktivity.";i:5;s:195:"O rozhodnutiach a záveroch komisií by mal samosprávny kraj verejnosť informovať. Posúdenie zmysluplnosti informovania o samotnom priebehu rokovania by však malo ostať na členoch komisie.";i:6;s:310:"Poradné komisie majú vo všeobecnosti poskytovať zastupiteľstvu odborné stanoviská oprostené od účelových pohľadov rozličných záujmových skupín. Ak poradná komisia potrebuje pre svoje rozhodnutie poznať mienku širšej verejnosti, môže svoje rokovanie k tejto veci otvoriť aj pre občanov.";i:7;s:220:"Zmysluplné zlučovanie škôl umožňuje udržať istú rôznorodosť študijných odborov pri nižších prevádzkových nákladoch. ˇuspory potom môže kraj využiť na zvýšenie svojej podpory v iných oblastiach.";i:8;s:68:"Sociálna pomoc má byť poskytovaná adresne a inými mechanizmami.";i:9;s:257:"Potenciál lepšieho napredovania nadaných detí nemôže byť blokovaný umelým spomaľovaním ich vzdelávania kvôli udržaniu akéhosi priemeru. Pri takomto prístupe k študentom by špičkové univerzity nikdy nedosiahli tie výsledky, ktoré majú.";i:10;s:298:"Mala by sa posilniť kapacita škôl s takými študijnými odbormi ktorých absolventi sú pre spoločnosť potrební a po skončení školy najdu uplatnenie vo vyštudovanom odbore. Spojenie maturity s odborným vzdelaním dáva absolventom lepšiu východiskovú pozíciu pre budúce uplatnenie.";i:11;s:168:"Ľudí v dôchodkovom veku je vždy dobré udržiavať v aktívnom kontakte s verejným životom, veď ich sociálna inklúzia prospieva nielen im, ale aj spoločnosti.";i:12;s:295:"Lekár by mal prednostne vyšetriť len akútne stavy. Ďalej by mal organizovať vyšetrenia pacientov podľa vopred zverejneného spravodlivého mechanizmu. Prednostné vyšetrenia platiacich pacientov by si mal organizovať osobitne v rozsahu maximálne do 1/5 celkového ordinačného času.";i:14;s:143:"Legitímne spoplatnenie výberu ošetrujúceho chirurga či pôrodníka prispieva k eliminácii rôznych nelegálnych platieb v zdravotníctve.";i:15;s:273:"Nemocnica s poliklinikou v Malackách, ktorá je formálne vlastnená BSK je už prakticky v rukách súkromnej spoločnosti Nemocničná a.s., ktorá ju prevádzkuje na základe zmluvy o dlhodobom prenájme. Preto dnes BSK nemá veľa priestoru na úvahy podobného druhu.";i:17;s:29:"Podľa konkrétnej situácie.";i:18;s:123:"Poskytovanie aj rušenie príspevkov na prevádzkovanie liniek prímestskej dopravy je potrebné posudzovať individuálne.";i:19;s:95:"Dobre fungujúca hromadná doprava pomáha znižovať nároky na individuálnu cestnú dopravu.";i:20;s:107:"Daň platia majitelia motorvých vozidiel a majú preto právo na primeranú protihodnotu za svoje peniaze.";i:22;s:109:"Nižšie poplatky a prevádzkové náklady môžu motoristov stimulovať ku kúpe ekologickejších vozidiel.";i:24;s:138:"Vytváranie čo najlepších podmienok pre mobilitu ľudí vo vyššom veku je dôležitým aspektom ich udržiavania v aktívnom živote.";i:25;s:81:"Uvedená problematika je materiálne zabezpečovaná prostriedkami EÚ a štátu.";i:26;s:165:"Bratislavský lesopark je potrebné v záujme zachovania čo najlepšieho životného prostredia chrániť pred znehodnotením rozličnými ekonomickými aktivitami.";}s:11:"roman-ruhig";a:9:{i:7;s:285:"Zaleží na tom čí je viac odborných škôl v jednom okrese a taktiež o skutočný záujem študentov o štúdium konkrétnej školy so špecifickým zameraním. Základom je, aby bolo dostatok odborných škôl s praktickým vyučovaním a aby boli bližšie k domovom študentov.";i:8;s:608:"Záleží od typu školy. Napríklad, ak by išlo o strednú hotelovú školu, môžu študenti tejto školy v rámci praktickej výchovy vykonávať činnosť suplujúcu prácu profesionálnych kuchárok, ba priam sa núka myšlienka,že práve stredné školy zamerané na výučbu kuchár by mohli v rámci praxe vykonávať praktické vyučovanie aj na iných školách, čím by sa docielilo zníženie nákladov na stravné ( cena práce) a zvýšila by sa praktická výučba a stým spojená motivácia študentov. Týmto by sa docielilo, že rodičia nebudú musieť prispievať na prácu kuchárok.";i:9;s:511:"Nakoľko študenti po skončení takýchto typov škôl sú bez ďalšieho vzdelávania ( vysoké školy) absolútne bez praktického zamerania a stavajú sa po skončení strednej školy návštevníkmi úradov práce z nižším potenciálom získania práce bez kvalifikácie. Dôležite je však poznamenať, že je potrebné mať aj takéto typy škôl, ktoré sú zamerané na odborný rast, napríklad jazykové, športové gymnázia, ktoré sú špecificke a potrebné pre rozvoj talentovanej mládeže.";i:12;s:380:"Mal by sa zrušiť, avšak taktiež záleží, či ide o zdravotnícke zariadenie s účasťou štátu, samosprávy. V takomto prípade - musí byť bezplatné. Ak by išlo o zdravotnícke zariadenie čisto súkromného kapitálu je to vec tohto zariadenia, nakoľko nie je možné v demokracií zasahovať verejnou správou do tvorby cenovej politiky t.j. do súkromného práva.";i:13;s:30:"Viď komentár k otázke č.12";i:14;s:319:"Môj názor je, že ak obyvatelia odvádzajú v rámci odvodov aj zákonný odvod do zdravotnej poisťovne, tak potom by sa všetky náklady mali aj z týchto odvodov hradiť. Výber lekára je samozrejme na pacientovi a motivácia lekára by mala byť nie z poplatkov ale z počtu kvalifikovane ošetrených pacientov.";i:15;s:94:"Mal by existovať vyvážený systém verejno právnych nemocníc so súkromnými nemocnícami";i:18;s:129:"Rušiť určite nie, ale je to treba riešiť racionálne a nastaviť, využiť dopravné linky ku kapacite prepravovaných osôb";i:19;s:463:"Doprava potrebuje koordináciu a celkovú zmenu v myslení. Ja som zato, že je potrebné riešiť integrovanú dopravu a však nie je možné obmedzovať ani automobilovú dopravu. Výber dopravy musí vychádzať zo slobodnej vôle dopravovaných, prepravovaných osôb. K osobnej automobilovej doprave je potrebné, aby sa VÚC z výberu cestných dani tieto finančné prostriedky opätovne vrátili do ciest, ako aj odstavných plôch, napr. parkovacie domy.";}s:14:"andrej-richnak";a:4:{i:1;s:58:"Zadĺženosť je nutné udržiavať na primeranej úrovni.";i:15;s:49:"Treba však každý prípad posudzovať osobitne.";i:18;s:50:"Je však nutné optimalizovať cestovné poriadky.";i:19;s:53:"Treba proporcionálne rozvíjať obe oblasti dopravy.";}s:13:"marian-herdel";a:10:{i:1;s:122:"Nevyrovnaný rozpočet zvyšuje riziká neefektívneho míňania verejných prostriedkov a vytvára priestor pre korupciu.";i:2;s:109:"V redakčnej rade by pre objektívne informovanie mali byť zastúpení aj občania, nielen úradníci kraja.";i:3;s:169:"Najväčšou slabinou TSK je súčasný stav, kde pri príjmaní zamestnancov sú výberové konania ojedinelé a chýbajú zverejnenia o priebehu a výsledkoch konaní.";i:4;s:19:"Nie som nadčlovek.";i:7;s:82:"Hľadajme možnosť ako znížiť prevádzkové náklady a danú školu zachovať.";i:10;s:120:"V prvom rade je to záležitosť rodičov, kde umiestnia svoje dieťa, čím určia jeho ďalšiu profesnú budúcnosť.";i:14;s:158:"V súčasnosti je potrebné v nemocniciach zlepšiť technické vybavenie prístrojmi a technikou. V modernej dobe je to trend pre dodržanie kvality liečby.";i:15;s:93:"V nemocniciach existujú stále rezervy v efektívnom využívaní finančných prostriedkov.";i:18;s:109:"Doprava, ktorú dotuje TSK musí byť efektívna pre ľudí a aby grafikon spojov vyhovoval hlavne občanovi.";i:23;s:28:"Rieši sa to cez EÚ zdroje.";}s:12:"jozef-lohyna";a:1:{i:18;s:107:"ale dopravca by mal nasadiť na trasu adekvátne velkú linku s počtom miest aby bola efektívne využitá";}s:13:"juraj-smatana";a:25:{i:1;s:999:""Úver je pre kraj - podobne ako pre každú rodinu alebo zodpovednú firmu - prijateľný len za podmienky, že bude použitý na investíciu, ktorá vytvára zisk alebo významné úspory. Som rozhodne proti úverom, ktoré sa ""rozhádžu"". To nie je rozvoj, ale tunelovanie budúcnosti. Otázka však nie je v prípade Trenčianskeho kraja vhodne sformulovaná. TSK je druhým najzadlženejším krajom, hneď po Trnavskom kraji . Jeho zadlženosť je už teraz 49,2% príjmov z predchádzajúceho roka, pričom zákon povoľuje maximálne 60% zadlženosť. A od roku 2015 bude za prekročenie tohto limitu pokuta vo výške 5% dlhu. Takže Trenčiansky kraj už ani nemá priestor na ďalšie zadlžovanie. Žiaľ, existujú aj spôsoby skrytého zadlžovania, napríklad prenesením dlhu na svoje organizácie. Preto by si voliči mali dať pozor na populistov, sľubujúcich mohutné rozvojové projekty a dotácie. Ideme do obdobia, kedy bude treba trikrát v ruke obrátiť každé euro. "";i:2;s:1157:""Samosprávou vydávané noviny považujem za permanentnú volebnú kampaň za verejné peniaze. Aj preto patrím medzi zakladateľov siete nezávislých webov INFOSLOBODA, ktorá na tento nešvár sústavne upozorňuje a navrhuje riešenia. Skutočnú informovanosť občanov nezabezpečujú oslavné články o úspechoch politikov, ale včasné zverejňovanie všetkých informácií o činnosti samosprávy, ktoré nie sú predmetom vojenského či hospodárskeho tajomstva, alebo ochrany osobných údajov. Ľudia si nepotrebujú prečítať v novinách oznam o tom, že bola opravená cesta: to si predsa všimnú aj sami. Ľudia potrebujú informáciu o tom, koľko oprava stála, kto ju vykonal, ako prebehla súťaž - a kedy budú konečne opravené ostatné úseky. Trenčiansky kraj je momentálne v oblasti mediálnej politiky v rebríčku TIS na zúfalom poslednom mieste: TSK síce platí veľké sumy za mediálne služby, avšak nie sú vedené vo ""verejnoprávnom"" duchu. Tento problém sa dá vyriešiť najjednoduchšie, a ešte pri tom ušetriť značné čiastky. Stačí prestať zneužívať verejné zdroje na svoju propagáciu. "";i:3;s:889:""Politické nominácie vytvárajú živnú pôdu pre korupciu a klientelizmus.Okrem férových výberových konaní by som zaviedol aj zmeny organizačných smerníc a prijatie etické kódexov úradníkov, ktoré by z jednej strany chránili poctivých profesionálov, a z druhej strany umožňovali urýchlene sa rozlúčiť s tými, ktorých miesta boli vytvorené zbytočne, alebo si ""privyrábajú"" na úkor našich spoločných zdrojov. Pod férovými výberovými konaniami rozumiem: včas informovať o ich konaní, upraviť riešenie konfliktu záujmov členov výberovej komisie, vždy používať aj písomné testy, výberové konania sprístupniť aj verejnosti, upraviť riešenie konfliktu záujmov vo vzťahu k blízkym osobám a zamestnancom obchodných spoločností, trvalo zverejňovať úplné zápisnice z výberových konaní, kvôli možnosti verejnej kontroly. "";i:4;s:468:"V prípade zvolenia za predsedu samosprávneho kraja by som samozrejme prerušil aj svoj čiastočný učiteľský úväzok na strednej škole v Považskej Bystrici. V prípade zvolenia za poslanca samosprávneho kraja nepreruším svoju činnosť mestského poslanca v Považskej Bystrici, keďže krajské aj mestské zastupiteľstvo zasadajú priemerne len jeden deň za mesiac, čo je zvládnuteľné aj popri zamestnaní, a tieto funkcie sa navzájom dopĺňajú.";i:5;s:991:"Už v súčasnosti, ako mestský poslanec, zverejňujem všetky informácie a materiály na stránke PB.OTVORENE.SK, pretože mesto to nerobí v dostatočnej miere.Či ako župan, alebo poslanec TSK budem presadzovať aj nasledovné opatrenia týkajúce sa komisií krajského zastupiteľstva: 1. Včasné zverejňovanie termínu konania a programu komisií, súčasne so zverejňovaním podkladových materiálov 2. Prístup verejnosti a médií na rokovanie komisií, s možnosťou vykonávať si zvukový záznam alebo videozáznam3. Možnosť verejnosti diskutovať za rokovaniach komisií - po udelení slova. 4. Obmedzenie možnosti zaraďovať na program rokovania vopred neoznámené body len na nevyhnutné prípady5. Okamžité a trvalé zverejňovanie všetkých zápisníc a materiálov na webovej stránke TSK. Samozrejmou výnimkou sú len skutočnosti, ktoré tvoria predmet hospodárskeho či vojenského tajomstva a ochrany osobných údajov, podľa príslušných zákonov.";i:6;s:716:"Prítomnosť verejnosti na komisiách, vrátane možnosti dostať sa včas k programu a podkladovým materiálom, a možnosti vykonávať si zvukový záznam alebo videozáznam, predložím ako návrh zmeny rokovacieho poriadku komisií. V prípade, ak tento návrh poslanci neodsúhlasia, budem priebeh komisií, ktorých budem členom, nahrávať na zvukové záznamové zariadenie a tento záznam vo vlastnej réžii zverejňovať na Internete.Takýmto spôsobom som už v minulom volebnom období prispel k otvoreniu komisií v meste Považská Bystrica. Považujem to za veľmi dôležité opatrenie, lebo umožňuje verejnosti zapojiť sa do rozhodovania včas, skôr, než dôjde k dohode politických klubov.";i:7;s:345:"Zlučovanie stredných škôl je prijateľné len vtedy, ak úspora verejných prostriedkov naozaj významne prevyšuje náklady, ktoré sa tým prenesú na žiakov, rodičov a zamestnancov školstva. V súčasnej situácii neviem o žiadnej strednej škole v Trenčianskom samosprávnom kraji, ktorá by spadala pod vyššie uvedenú podmienku.";i:8;s:651:""Prostriedky na zaplatenie kuchárok je možné ušetriť napríklad zrušením zbytočných mediálnych služieb, slúžiacich na propagáciu predstaviteľov kraja, a miest úradníkov, ktoré boli vytvorené len ako ""korytá"" pre rodinných príslušníkov alebo straníckych kolegov. Ako učiteľ veľmi dobre viem, že ekonomická situácia v Trenčianskom kraji sa zhoršuje natoľko, že pribúda rodín, ktoré majú problém aj so zabezpečením stravovania svojich detí. Lacné školské jedálne zaraďujem medzi opatrenia základnej solidarity, ktoré sú považované za samozrejmé aj v oveľa bohatších krajinách (napr. Fínsko). "";i:9;s:969:""Pätnásť rokov učím na gymnáziu, ktoré takmer každý rok otváralo jednu triedu osemročného gymnázia, a som rozhodne proti obmedzovaniu počtu týchto tried ""zhora"", rozhodnutím kraja. Rozhodnutie o otvorení alebo neotvorení triedy osemročného gymnázia by malo byť výlučne v rukách školskej rady, v ktorej sú zastúpení rodičia, učitelia, nepedagogickí zamestnanci a zástupcovia zriaďovateľa. Problém odčerpávania pozitívnych vzorov zo základných škôl sa prejavoval len v prvých rokoch fungovania osemročných gymnázií: v súčasnosti už kolegovia zo základných škôl predstavujú pre osemročné gymnáziá plnohodnotnú konkurenciu - vytvárajú jazykové triedy, triedy pre špeciálne nadané deti, obvykle majú dokonca lepšie materiálne vybavenie. Naviac, nie každému nadanému dieťaťu musí vyhovovať odlišný pedagogický štýl stredoškolských učiteľov. Neberme žiakom a rodičom možnosť voľby. "";i:10;s:1342:"Hoci v súčasnosti učím na gymnáziu, som absolventom elektrotechnickej priemyslovky a pôsobil som niekoľko rokov aj na Strednom odbornom učilišti strojárskom v Považskej Bystrici. Súhlasím s tým, že na gymnáziá sa v poslednej dobe hlásia aj študenti, ktorí by sa lepšie uplatnili na odborných školách. Zvyšovanie počtu študentov na gymnáziách však nie je spôsobené len tým, že kraj povolil otvorenie väčšieho počtu tried: základným problémom je úpadok tradičného strojárskeho priemyslu na Považí. Rodičia a žiaci sa rozhodujú o výbere strednej školy s maximálnou zodpovednosťou, akej sú schopní. Neuprednostňovali by všeobecnovzdelávaciu školu, keby mali vyššiu šancu na dobré uplatnenie po absolvovaní odbornej školy. Preto nie som prívržencom administratívne určených limitov. Riešenie vidím skôr vo vytváraní podmienok pre to, aby mohli firmy lepšie investovať do svojich budúcich zamestnancov a spolupracovať s odbornými školami. Vzorom nám môže byť Rakúsko, ktoré má v Európe suverénne najnižšiu nezamestnanosť mladých ľudí. Nie vďaka limitom a zákazom, ale vďaka premyslenému systému, ktorý žiakom umožňuje smerovať už od ukončenia základnej školy na konkrétnu pracovnú pozíciu, s podporou firmy, ktorá má na tom záujem.";i:11;s:1483:""Rád by som sa dožil toho, že v súčasnosti ťažko zadlžený Trenčiansky kraj bude v situácii, aby mohol aspoň uvažovať o takýchto opatreniach. S kultúrnymi poukazmi sa ako učiteľ stretávam už niekoľko rokov a mám podozrenie, či nie sú náklady na administráciu s nimi spojenú vyššie, než je samotný prínos pre žiakov a umelcov. Druhým problémom je určovanie zoznamu inštitúcií, ktoré majú právo prijímať kultúrne poukazy, a ktoré nie: súčasný systém znevýhodňuje nezávislých umelcov a umelecké združenia. Úvahy o tom, že by sme mali zaviesť takéto ""stravenky na kultúru"" aj pre našich seniorov, sú veľmi smutné, zvlášť keď vidíme západoeurópskych seniorov, ktorí si spríjemňujú dôchodok cestovaním a návštevou kultúrnych podujatí vo vyššej miere, než ľudia v produktívnom veku. V našich podmienkach by som sa obával aj politického zneužívania takýchto kultúrnych preukazov, a to pri prerozdeľovaní týchto poukážok, ako aj na preferovanie - dofinancovanie podujatí, ktoré majú skôr charakter predvolebnej kampane politikov, ktorí by o použití poukážok rozhodovali. Urobil som si na túto tému aj malý nereprezentatívny prieskum na internete a všetci,(vrátane jedného dôchodcu), ktorí sa zapojili boli proti zavedeniu takéhoto opatrenia. Opakovane bol uvádzaný aj problém ťažkého/zdĺhavého vymáhania preplatenia týchto poukazov od kultúrnych inštitúcií. "";i:12;s:873:"Trenčiansky samosprávny kraj má túto sadzbu stanovenú na maximálne 5 €, čo je najnižšie zo všetkých krajov. Nižšia suma je samozrejme možná a je vecou konkurencie medzi lekármi. Za vhodné považujem rozdelenie ordinačných hodín - teda povedzme dopoludnia klasické vyšetrenia, popoludní objednanie na presný čas. Veľmi málo lekárov zatiaľ využíva internetové objednávacie systémy, aj kvôli tomu, že komerčne ponúkané systémy sú pomerne drahé a používa ich len zlomok pacientov. Tu vidím priestor pre TSK a využitie eurofondov, určených na informatizáciu. Dobre navrhnutý objednávací systémy by boli užitočný aj ako súčasť riešenia problému parkovania pri NsP Považská Bystrica - obmedzili by sa ranné návaly automobilov, ktoré prichádzajú len preto, aby si pacienti hneď ráno vybrali poradové číslo.";i:13;s:43:"Viď komentár k predchádzajúcej otázke.";i:14;s:353:""Domnievam sa, že by sa tým konečne legalizovala prax, ktorá je tu beztak zavedená roky, a len sa zbytočne uvádzajú do trápnej situácie lekári aj pacienti, ktorých ponižuje brať a dávať nejaké ""všimné"". Súčasne by to vyvíjalo tlak na menej obľúbených lekárov, aby zapracovali na kvalite svojej práce a vzťahu k pacientom. "";i:15;s:320:"Väčšina ordinácií je beztak v súkromných rukách. Kraj by mal zohrávať najmä úlohu kontrolóra a regulátora. Žiaľ, vstup súkromných investorov do nemocníc častokrát vyzerá tak, že si súkromník odkúpi parkovisko, a inkasuje tam od pacientov parkovné, hoci im neposkytuje žiadne pridané služby.";i:16;s:462:"Takéto opatrenie by malo byť využívané len vo výnimočných prípadoch, a vždy po starostlivom preskúmaní situácie a po vypočutí názorov zamestnancov nemocnice. Samozrejme, nemocnice nie sú len hospodárske jednotky - ich prvotnou úlohou je poskytovanie kvalitnej zdravotnej starostlivosti, nie len dobré hospodárenie. V súčasných podmienkach môže byť úspechom šikovného riaditeľa, ak sa hospodárenie nemocnice viditeľne nezhoršuje.";i:17;s:145:"Viete si predstaviť súkromnú firmu s niekoľkými stovkami zamestnancov, ktorá by svojmu top-manažérovi tolerovala vedľajšie zamestnanie?";i:18;s:451:"Prípad od prípadu. Avšak, naozaj zbytočné linky už boli dávno zrušené. Málo využívané linky prímestskej dopravy majú tiež svoj význam, a miera využívania hromadnej dopravy by sa mala zvyšovať - viď odpoveď na otázku, týkajúcu sa integrovanej dopravy a prestupných terminálov. Za potrebné považujem skôr doplnenie cestovných poriadkov o zrušené linky, ktoré chýbajú ľuďom z obcí, dochádzajúcich do zamestnania.";i:19;s:463:"Budovanie novej infraštruktúry pre osobnú automobilovú dopravu v Trenčianskom kraji už nepovažujem za prioritu, okrem dlhodobo plánovanej rýchlostnej cesty pre regióny Bánovce nad Bebravou, Partizánske a Prievidza. Zamerať sa treba na jej údržbu, a na budovanie integrovanej dopravy a prestupných terminálov. Práve tu má samosprávny kraj svoje opodstatnenie, zvlášť po tom, ako sa stal aj zriaďovateľom regionálnej železničnej dopravy.";i:20;s:313:"Prostriedky vybrané na dani z motorového vozidla by mali byť viazané na rozvoj a dopravu DOPRAVNEJ infraštruktúry kraja, čo je aj v záujme samotných vodičov - čím viac občanov bude využívať integrovanú verejnú dopravu, vrátane železníc, tým sa im bude jazdiť pohodlnejšie a bezpečnejšie.";i:21;s:496:"Otázka je nejednoznačná - keď sa opravia výtlky na cestách, slúži to súčasne osobnej, hromadnej aj cyklistickej doprave.Súhlasím s tým, aby časť prostriedkov získaná daňou z motorových vozidiel smerovala aj do podpory železničnej dopravy, vzhľadom na to, že má podstatne nižšie externality (emisie, spotrebu energie, záber pôdy) a náklady na údržbu.Podpora cyklistickej dopravy by mala byť rovnakou samozrejmosťou, ako že pri ceste má byť chodník pre chodcov.";i:22;s:268:"Elektromobily za súčasného právneho stavu neplatia žiadnu daň, keďže tá je stanovená podľa zdvihového objemu motora v centimetroch kubických - a elektromotory, ako vieme, nemajú valce ani piesty. LPG/CNG systémy treba uprednostňovať najmä v mestách.";i:23;s:476:"Na takéto účely sa dajú s výhodou využiť aj eurofondy. Cyklocesty medzi obcami alebo pozdĺž ciest majú svoj význam nielen na podporu cestovného ruchu - nie je to tak dávno, kedy boli využívané aj na dopravu do zamestnania. Význam má aj obnovovanie týchto ciest medzi obcami aj vzhľadom na zachovanie tradičného rázu krajiny. Vzorom nám môže byť Česká republika, kde je obnova tradičných ciest spojená aj s vysádzaním alejí ovocných stromov.";i:24;s:117:"Služby úplne zdarma sa stávajú predmetom zneužívania. Diskutovať môžeme o spravodlivejšom nastavení zliav.";i:25;s:549:"Kraj by mal mať transparentný dotačný program pre všetky typy neziskových organizácií, nielen pre pálčivú problematiku integrácie rómskej menšiny. Práve v oblasti transparentnosti prideľovania dotácií a grantov má Trenčiansky samosprávny kraj najnižšie hodnotenie (0%!) zo všetkých ôsmich krajov. Ako prvý krok je potrebné novelizovať VZN 10/2005 tak, alebo vytvoriť samostatné VZN pre neziskové organizácie, aby zabezpečovalo férovú, transparentnú, verejnosťou kontrolovateľnú súťaž žiadateľov o granty.";}s:13:"lubomir-zabar";a:16:{i:1;s:97:"Z dôvodu zastavenia zadlžovania našich detí by mal byť vyrovnaný rozpočet samozrejmosťou.";i:2;s:138:"Je dôležitá pravdivá informovanosť občanov Trenčianskeho kraja, preto by mal kraj vydávať vlastné noviny s objektívnym obsahom.";i:3;s:156:"Myslím si, že verejné výberové konania sú klúčom k výberu najkvalifikovanejšich ľudí pre pozície ako je riaditeľ úradu alebo vedúci odborov.";i:4;s:47:"Aktuálne nezastávam žiadnu verejnú funkciu.";i:5;s:88:"Každý krok, ktorý pomôže k lepšej informovanosti našich občanov je krokom vpred.";i:7;s:144:"Školy jednoznačne potrebujú optimalizáciu svojej siete a preskupenie zbytočných nákladov v prospech kvality výuky a platov zamestnancov.";i:9;s:68:"Je hlúposť brzdiť rozvoj nadaných detí s veľkým potenciálom.";i:10;s:206:"Je potrebná hlbšia analýza, avšak gymnázia pokladám za stredné školy s najkvalitejšiou výukou. Ak študent splní kritéria na štúdium na gymnáziu, nemal by byť obmedzovaný nízkou kapacitou.";i:13;s:177:"Tento poplatok slúži k určitému zvýhodneniu. Ak by sa poplatok znížil, jeho zmysel by sa vytratil, avšak som radikálne proti navýšeniu aktuálnej sumy tohto poplatku.";i:14;s:234:"Na jednej strane stojí finančná motivácia pre lekárov a spätná väzba pre riaditeľov nemocníc. Na druhej strane peňaženka občanov a potenciálne menej oblúbený lekár pre občanov, ktorí si príplatok nemôžu dovoliť.";i:15;s:278:"Nášho človeka nezaujímajú čísla, ale zdravie. Nezaujíma ho, kto nemocnicu vlastní, ale koľko musí čakať a aký kvalitný výkon dostane. Dosť bolo rečí, ľudia si zaslúžia nemocnice na úrovni 21. storočia. Preto opakujem, nebojme sa strategického investora.";i:18;s:129:"Prímestská doprava má slúžiť ľuďom a preto strata spôsobená menej využívanými linkami by mala byť dotovaná krajom.";i:19;s:293:"Myslím si, že budovanie integrovanej dopravy je jeden zo spôsobov ako uľahčiť a urýchliť občanov cestovanie. Budovanie novej infraštruktúry pre osobnú dopravu vyžaduje hlbšiu analýzu. Domnievam sa, že obidve alternatívy rozvoja dopravy v TSK môžu byť rozvíjané súčasne.";i:20;s:94:"Vzhľadom na katastrofálny stav ciest druhej a tretej triedy v TSK je tento postup potrebný.";i:21;s:246:"Väčšina prostriedkov vybraná na dani z motorového vozidla by mala byť investovaná najmä do opravy aktuálnej sieti ciest druhej a tretej triedy, ktoré spravuje kraj. Bez ciest niet podnikania, ani bezpečia našich ľudí pri cestovaní.";i:23;s:144:"Som za rozvoj cyklistickej dopravy na miestach, kde sa budú cyklotrasy využívať. Preto rád privítam podnety zo strany občanov- cyklistov.";}s:18:"miroslav-mikolasik";a:16:{i:2;s:106:"Dobré výsledky hospodárenia kraja určite neuniknú pozornosti už existujúcich nezávislých médií.";i:4;s:142:"V prípade zvolenia za predsedu Žilinského samosprávneho kraja už nebudem kandidovať vo voľbách do Európskeho parlamentu v máji 2014.";i:6;s:146:"Verejnosť má prístup k zasadnutiam krajského zastupiteľstva, ktoré sú rozhodujúce vzhľadom na hlasovania, ktoré počas nich prebiehajú.";i:7;s:166:"Riešenie otázky škôl nesmie mať za dôsledok zhoršenie dochádzky žiakov ani znižovanie počtu učiteľov za každú cenu. Šetriť sa má na iných miestach.";i:10;s:190:"Dôležitosť dôsledkov tohto kroku si vyžaduje odborné posúdenie čo najširším spektrom odborníkov v rámci expertnej skupiny, pričom rozhodnutie bude tieto výsledky reflektovať.";i:11;s:59:"Ale iba ak rozpočet umožní poskytnúť takúto dotáciu.";i:12;s:69:"Rozsah tohto poplatku je v Žilinskom samosprávnom kraji primeraný.";i:13;s:69:"Rozsah tohto poplatku je v Žilinskom samosprávnom kraji primeraný.";i:14;s:301:"Aj týmto spôsobom pacient oceňuje prácu lekára – tým, že si ho vyberá. Pacient má mať túto možnosť voľby. Nedá sa urobiť to reálne bez spoplatnenia, musí existovať nejaký poplatok. V systéme však musí byť nastavený limit. Sociálnym prípadom by mal byť poplatok vrátený.";i:15;s:251:"Vstup investora je bežným a osvedčeným nástrojom na riešenie zlej ekonomickej situácie nemocníc. Toto rozhodnutie je v kompetencii župy - vždy verejnou transparentnou súťažou, pričom župa si má vždy ponechať rozhodujúce kompetencie.";i:16;s:115:"Riaditeľ je zodpovedný za dobré hospodárenie nemocnice. Ak takéto výsledky nedosahuje, mal by byť vymenený.";i:17;s:158:"Ale iba v prípade, ak ide o riaditeľa - lekára, ktorému sa môže tolerovať minimálny pracovný úväzok za účelom nestratenia odbornej kvalifikácie.";i:18;s:130:"Ale kraj by mal racionalizovať organizáciu prímestskej dopravy. Tak, aby nebolo ohrozené dochádzanie za prácou a vzdelaním.";i:22;s:67:"Som za vyvážené podporovanie ekologických prístupov v doprave.";i:24;s:43:"Dôchodcovia by mali mať výraznú zľavu.";i:25;s:51:"Rómska problematika sa rieši na vládnej úrovni.";}s:13:"ludovit-kanik";a:10:{i:1;s:248:"V sucasnosti je zadlzenost taka vysoka, ze okamzity prechod k vyrovnanosti rozpoctu technicky ani nie je mozny. A bol by velmi drasticky. Je k tomu treba postupne dospiet a zabezpecovat zaroven rast prijmov kraja cez rast ekonomiky a zamestnanosti.";i:4;s:405:"Pre zupana je dolezite mat moznost priamo ovplyvnovat legislativu a navrhovat ju. Bez zmeny zakonov nie je mozne uspokojivo podporit ekonomicky rast, ktory je pre uspesny rozvoj kraja klucovy. Ucast v Europarlamente je zbytocna a na obtiaz, v NRSR naopak. V NRSR sa rozhoduje o vsetkej legislative, ktora usmernuje zivot v krajine, t.zn. aj v kraji. Preto je aktivna praca zupana v nrsr dolezita pre kraj.";i:7;s:133:"ale len v pripadoch ked sa nezlucuju skoly s nesuvisiacimi predmetmi vyuky. Len vtedy ked to znamena pozdvihnutie urovne danej skoly.";i:8;s:195:"Ale len ak je potrebne zvysit atraktivnost studia na danom type skoly. Inak by to malo byt vylucne adresne a podporeni maju byt len socialne slabi ziaci, ktori dosahuju vyborne studijne vysledky.";i:10;s:119:"Necham si poradit od odbornikov. Je potrebne zatraktivnit odborne skoly, ale nie administrativnou restrikciou gymnazii.";i:11;s:143:"podobnu funkciu bude mat zupna zlavova karta, ktoru zavediem. Bude platit pre vsetkych obyvatelov kraja a bude urcena na rozne tovary a sluzby.";i:13;s:148:"Ale nesmie sa zneuzivat, a nesmie sa za prednostne povazovat vacsina, alebo kazde. Len vymädzeny cas, aby na bezne vysetrenie zostal dostatok casu.";i:17;s:34:"s vynimkov vykonu lekarskej praxe.";i:18;s:73:"Ano, Len v pripade ak je zabezpeceny iny druh dopravy, napriklad vlakova.";i:20;s:98:"Malo dôjst k inemu prerozdeleniu vybranej dane, tak aby zohladnovalo dlzku cestnej sieti v kraji.";}s:14:"vladimir-manka";a:20:{i:1;s:220:"Sú prípady, keď to neplatí:Napr. ak kraj investuje do rýchlo návratných investícií, ktoré v krátko, alebo strednodobom horizonte (1-7 rokov) vrátia tieto financie naspäť a budú produkovať ďalšie zdroje.";i:2;s:775:"Transparency International nás teraz v októbri vyhodnotila ako Najtransparentnejší kraj na Slovensku s veľkým náskokom. To hovorí aj o našej objektívnosti. Naše noviny nikto doteraz za neobjektívnosť nekritizoval.Regionálna samospráva môže prostrednictvom novin pomerne efektivne osloviť väčšinu obyvateľov kraja a informovať ich o aktuálnom dianí. Zároveň sa môže na väčšej ploche venovať dôležitým témam, ktore zaujímajú obyvateľov kraja, napr. po zime informovanie o výtlkoch a oprave ciest, alebo teraz u nás aktuálna téma duálneho vzdelávania a poukazovania na nedostatočný záujem o technické odbory.... Pri výberových konaniach na obsadenie miesta, či predaji majetku každá domácnosť v kraji dostane informáciu.";i:3;s:56:"Výberové konania aj s psychologickými testami robíme";i:4;s:459:"99% ľudí povie, že nie.Ako predseda kraja nepoberám za túto funkciu plat. Z europoslaneckého platu navyše platím vlastné auto s ktorým som za 4 roky pre kraj najazdil okolo 110 tisíc km, pohonné hmoty, mobil, počítač, služobné cesty vrátane ubytovania. V Bruseli tvoríme pravidlá na čerpanie eurofondov na ďalšie finančné obdobie. Praktické skúsenosti predsedu kraja mi ich pomáhajú pozitívne ovplyvňovať pre potreby Slovenska.";i:7;s:199:"Niekedy platí, že ak nezlúčite, dostanete do problémov obidve školy. Keď v kraji každý rok za posledných 10 rokov klesne počet žiakov o 1500-1700 detí, nezlučovaním spôsobíte kolaps.";i:10;s:106:"Ale zároveň aj stredné odborné školy musia byť nasmerované do odborov, ktoré potrebuje trh práce.";i:11;s:40:"Všetko je otázka možností a zdrojov.";i:12;s:43:"Návrh zvýšenia som už dvakrát zamietol";i:13;s:60:"Vo väčšine zariadení je takýto poplatok vo výške 5€";i:14;s:117:"Výber chirurga alebo pôrodníka je zo zákona možný vo všetkých nemocniciach bez ohľadu na ich zriaďovateľa.";i:15;s:273:"V záujme ekonomickej stability a zachovania rozsahu služieb môže samosprávny kraj umožniť vstup súkromného kapitálu. Proces je potrebné uskutočniť transparentne s povinnosťou zachovať zdravotnú starostlivosť v určenom rozsahu na dlhšie obdobie - 20 rokov";i:16;s:339:"Ak sú hospodárske výsledky dlhodobo nepriaznivé, treba uvažovať o personálnych zmenách. Ekonomické výsledky ale nemôžu byť jediným kritériom hodnotenia riaditeľa nemocnice, jeho prácu treba posudzovať komplexne. O riaditeľoch organizácii v zriaďovateľskej pôsobnosti kraja rozhoduje zastupiteľstvo, nie predseda SK.";i:17;s:248:"Závisí od toho, o aký výkon práce by išlo. Jednoznačne nesúhlasím s tým, aby riaditeľ nemocnice vykonával akúkoľvek činnosť v inom zdravotníckom zariadení. Výkon verejnej funkcie by mu mal byť umožnený ako každému občanovi.";i:18;s:586:"Ideálne by bolo, mať definované štandardy pre poskytovanie dopravnej obslužnosti regiónu. Snažíme sa dnes zabezpečiť dopravnú obslužnosť občanov do a zo škôl, zamestnania a zdravotníckych zariadení. Ak sú niektoré spoje málo využívané, na ich zachovanie je potrebné ešte väčšie množstvo peňazí (malo využívané – z toho vyplýva aj malé tržby a väčšia strata na km), ktoré by sa dali použiť na iné – podstatne dôležitejšie potreby občanov. Od určitej hranice by požívanie málo využívaných liniek poškodilo obyvateľov kraja";i:19;s:487:"Investovanie do budovania integrovanej dopravy a prestupných terminálov je predpokladom vytvorenia vzájomnej harmonizácie rôznych druhov dopráv, ktoré zabezpečujú dopravnú obslužnosť územia. Integrovaná doprava je trendom v celej Európe. Cestovanie na jeden lístok s možnosťou prestupu medzi jednotlivými módmi dopravy je spôsob, akým môžeme eliminovať súbehy medzi týmito módmi, a tým zvýšiť efektivitu verejnej dopravy a šetriť finančné zdroje.";i:20;s:345:"Pri veľkom množstve cestných kilometrov spravovaných Banskobystrickým samosprávnym krajom (cca 2500km ciest II. a III. triedy a veľkom počte 1041 mostov ) a samozrejme ich súčasnom stave, sú aj všetky prostriedky vybrané na dani z motorových vozidiel nedostatočné na údržbu, opravu a rozvoj tejto cestnej infraštruktúry.";i:21;s:378:"Keďže peniaze z daní z motorových vozidiel reálne nestačia ani na údržbu, opravu a rozvoj cestnej infraštruktúry, na podporu ekologickejších druhov dopravy (napr. hromadnej a cyklistickej) je potrebné hľadať iné formy financovania - štátna politika a politika EÚ.Náš samosprávny kraj má najväčšie zľavy na ekologické vozidlá zo všetkých krajov";i:22;s:367:"Určite aspoň o toľko nižšia, aby motivovala firmy k nákupu ekologických vozidiel a týmto by prispela k  vyššej kvalite životného prostredia.V súčasnosti v našom kraji zvýhodňujeme ekologickejšie vozidlá kategórie EURO 3, EURO 4,5,6 a EEV. Zvýhodňovanie vozidiel s elektrickým resp. plynovým pohonom zákon v súčasnosti neumožňuje.";i:24;s:213:"Máme záujem o udržaní sociálneho rozmeru verejnej dopravy. Ale musí sa zmeniť systém financovania zo strany štátu, z dôvodu nedostatku financií.Občania nad 70 rokov tvoria dnes u nás 4% cestujúcich.";i:25;s:64:"Museli by sa však zmeniť kompetencie kraja a jeho financovanie";}s:10:"emil-samko";a:25:{i:1;s:322:"ANO...je to povinnosť kraja....aj podľa zákona... .hľadať zdroje ale aj investície riešiť vynakladanie účelových prostriedkov...a šetrenie tam kde sa to dá ale podotýkam, že nie na úkor občanov ..tým, že pre zakrývanie schodku vyrubíme dane a zvýšime poplatky občanovi..aby zaplatili dlhy kraja....";i:2;s:207:"ANO... dôležité aby verejnosť bola oboznámená pravdivo aj s hospodárením kraja..aj o investíciách a aj o výberových konaniach....atd. Mali by byť zverejňované oznamy, ale aj pravdivé správy.";i:3;s:256:"NIE...pre posty úradu riaditeľa...ten ma pravo si vyberať tím pre svoju vnútornú činnosť a riadenie...ANO...ostatne funkcie musia byť výberovým konaním obsadzovanie....výberová komisia musí byť pritom nestranná a bez politického vplyvu...";i:4;s:405:"NIE...nie nebudem ani nebudem vykonávať mimo a nad funkcie v dozorných radách..plne využijem pracovnú činnosť svojho úradu...Nebudem pracovať 8 hodín denne v národnej rade, ani v európskom parlamente, a 8 hodín denne v samosprávnom kraji ako predseda, lebo to by som pracoval 24 hodín denne, a už by mi nevyšiel čas na hodinovú obedňajšiu prestávku a na zdravý 8 hodinový spánok.";i:5;s:215:"ANO...mali by byť prístupné aj verejnosti...aj keď sú prítomne poradne komisie...verejnosť ani nevie čo sa v kraji rieši...dozvedáme sa len informácie z médií keď prepuknú škandály a rozkrádanie...";i:6;s:215:"ANO...mali by byť prístupné aj verejnosti...aj keď sú prítomne poradne komisie...verejnosť ani nevie čo sa v kraji rieši...dozvedáme sa len informácie z médií keď prepuknú škandály a rozkrádanie...";i:7;s:145:"ANO... pripúšťam ale len vtedy ak je to v kraji potrebne a účelne...žiadne umele navyšovanie tried s nízkym počtom žiakov v triedach...";i:8;s:242:"ANO...ale...potom treba rátať v rozpočte aj na tuto alternatívu výdajov....nie na úkor iných...je to sociálny nástroj ako pomáhať a aj vylepšovať pre deti v školách podmienky na vzdelávanie a pre rodičov akú takú úľavu...";i:9;s:229:"ANO...znížiť ale aj riešiť otázku čo s deťmi nadanými v kraji...alebo kompenzovať gymnázia a zlúčiť ich s inými gymnáziami v kraji za účelom spoločného využívania prostriedkov...a potencionálu študentov...";i:10;s:264:"ANO.--.ale treba riešiť aj možnosti zamestnania pre firmy, ktoré potrebujú aj odborne kvalifikované profesie...inak to bude zasa len o tom ako napĺňať triedy a školy žiakmi, ktoré sa nakoniec dostanú na úrady práce...aj školy robia z toho biznis...";i:11;s:240:"ANO...ale to by sme museli mať poslancov v kraji sociálne cítiacich...Pomohli by sme mnohým seniorom, ktorí by sa dostali na kultúrne programy,,, dnes nie sú schopní si zo svojho dôchodku zaplatiť ani jedno predstavenie divadla...";i:12;s:127:"NIE...zasadne nie.... Pacient si platí zdravotne poistenie...lieky , ktorých cena presahuje mnohokrát aj životne minimum...";i:13;s:40:"ANO...mal by byť bez poplatkov...“!:!";i:14;s:40:"ANO...mal by byť bez poplatkov...“!:!";i:15;s:120:"NIE...lebo...väčšinou ide len o biznis.... A aj kraj by mal mať svoje podnikateľské prostredie v prospech občana.";i:16;s:142:"ANO...lebo...takého nomenklatúrneho riaditeľa nemocnica nepotrebuje na prezentáciu ale na prácu aby nemocnice fungovali..pre pacientov...";i:17;s:122:"NIE...ak by sa to stalo..kraj by mal takého riaditeľa prepustiť na hodinu a nech sa venuje práci, ktorú robí mimo...";i:18;s:114:"ANO. je...integrovaný systém je dobra vec, aj keď nákladná...ale pre užívateľa...cestovateľa výhodná...";i:19;s:114:"ANO. je...integrovaný systém je dobra vec, aj keď nákladná...ale pre užívateľa...cestovateľa výhodná...";i:20;s:139:"ANO....mali by sa využívať na obnovu, rekonštrukciu a opravy ciest II. III. triedy..Mal by na to existovať presne vymedzený zákon...";i:21;s:88:"ANO...vymedzene zákonom o čistkách, ktoré sa na tieto položky budú poskytovať ...";i:22;s:86:"Áno, mali by platiť nižšiu sadzbu dane kvôli skvalitneniu životného prostredia.";i:23;s:131:"ANO..ale nie všade,..sa to dá...Tam kde sa to nedá...radšej investovať do rozšírenia komunikácii a chodníkov...v obciach..";i:24;s:136:"ANO...v plnej výške..zaslúžia si to...odrobili pre tento štát svoje roky...a majú nižší dôchodok aj ako je minimálna mzda...";i:25;s:118:"ANO...ale individuálne.. s verejnou kontrolou ..a dohľadom..., ale aj pre marginalizované skupiny vo všeobecnosti.";}s:11:"marek-duran";a:0:{}s:13:"jozef-holecko";a:10:{i:1;s:344:"Rozpočet sa musí prehodnotiť a riešiť musí hlavné problémy kraja - nezamestnanosť, vytvorenie pracovných miest. Rokovať s veriteľmi a upraviť splácanie úverov a znížiť úrokovu sadzbu. Vytvoriť regionálnu banku v kraji, ktorá reštrukturalizuje úvery a ktorá bude financovať projekty vlastných podnikateľov a občanov.";i:2;s:85:"Nie je problém spravovanie kraja pravidelne zverejňovať v regionálnych novinách.";i:3;s:125:"Stranícky nominanti plnia príkazy pohlavárov, nie sú odborníci a sú poplatní mecenašom a donorom jednotlivých strán";i:4;s:108:"Ak predseda KSK úprimne chce pracovať pre blaho občanov kraja, žiadnu inú funkciu nemôže vykonávať.";i:7;s:98:"Naopak je treba školy prepojiť s praxou a vychovávať odborníkov pre potrebu zamestnávateľov";i:11;s:67:"Za predpokladu, že na to bude mať dostatok voľných prostriedkov";i:18;s:145:"Je treba prehodnotiť Plán dopravnej obslužnosti kraja a na slabo obsadzované linky nasadiť malokapacitné a úsporné autobusy či mikrobusy";i:20;s:29:"Aj na znižovanie cestovného";i:21;s:54:"Netvrdím ale že väčšina, chce to hlbšiu analýzu";i:24;s:102:"A nielen dôchodcovia mám projekt dopravy zadarmo tam by mali taktiež smerovať peniaze z dani za MV";}s:9:"ivan-kuhn";a:10:{i:1;s:224:"Samosprávny kraj by mal mať na konci každého volebného obdobia nulovú zadlženosť a v rámci toho by mal byť vyrovnaný rozpočet za štyri po sebe idúce roky jedného volebného obdobia, nie nevyhnutne každý rok.";i:3;s:257:"Posty vedúcich odborov a riaditeľov organizácií v zriaďovateľskej pôsobnosti kraja výlučne verejným výberovým konaním. Riaditeľa úradu samosprávenho kraja by mal mať právo menovať predseda samosprávenho kraja aj bez výberového konania.";i:12;s:101:"Výšku poplatku by si mal stanovovať lekár alebo zdravotnícke zariadenie a nie samosprávny kraj.";i:13;s:101:"Výšku poplatku by si mal stanovovať lekár alebo zdravotnícke zariadenie a nie samosprávny kraj.";i:16;s:100:"V prípade KSK to nie je relevantné, keďže kraj svoje nemocnice prenajal súkromnej spoločnosti.";i:17;s:100:"V prípade KSK to nie je relevantné, keďže kraj svoje nemocnice prenajal súkromnej spoločnosti.";i:18;s:153:"Niektoré stratové linky je nevyhnutné zrušiť, ale nie všetky, pretože musí byť zabezpečené aby žiaci a študenti mohli dochádzať do škôl.";i:19;s:148:"Budovania integrovanej dopravy a prestupných terminálov je dobrá vec ale samosprávny kraj by nemal preferovať jeden druh dopravy na úkor inej.";i:23;s:173:"Kraj môže vyčleňovať určitú sumu na rozvoj cyklistickej dopravy ak sa mu podarí zabezpečiť svoje hlavné funkcie a ostanú mu ešte nejaké finančné prostriedky.";i:24;s:95:"V prípade zvolenia navrhnem zníženie dotácie pre dôchodcov na max. 50% plnej ceny lístka.";}s:16:"rastislav-masnyk";a:18:{i:1;s:114:"Z dlhodobého hľadiska však má byť rozpočet samosprávneho kraja vyrovnaný resp. dokonca mierne prebytkový.";i:2;s:175:""Je potrebné pravidelne poznať aj ""oficiálny"" názor kraja. Na takýto pravidelne sprístupňovaný názor/ názory možno lepšie reagovať a sledovať ich kontinuitu. "";i:3;s:296:"Verejným výberovým konaním je vyberaný predovšetkým samotný politik - predseda kraja. Voči nemu treba vyvodiť primárnu zodpovednosť za jeho ďalšie kroky - aj za výber jemu podriadených osôb.Za bežných okolností skôr áno - verejným výberom aj dôležité úradnícke posty.";i:5;s:41:"Záleží na prejednávanej problematike.";i:6;s:41:"Záleží na prejednávanej problematike.";i:7;s:259:""Otázka (ako aj takmer všetky ostatné) dosť zjednodušuje.Samozrejme ""pripúšťam"" túto možnosť. To však vôbec neznamená, že ""zlučovanie"" budem v každom konkrétnom prípade, a bez dôkladného zváženia pro a kontra, vždy implementovať."";i:8;s:402:"Závisí predovšetkým od finančnej situácie kraja a jej predpokladaného vývoja, ako aj sociálnej situácie väčšiny rodín s deťmi v kraji. Kraj by mal hodpodáriť v zásade vyrovnane. Kraj však nie je podnikateľským subjektom, ktorý má za ospravedlniteľný cieľ len dosahovanie zisku. Kraj má zabezpečovať množstvo iných úloh v prospech všeobecného blaha jeho obyvateľstva .";i:9;s:173:"K zníženiu by sa mohlo pristúpiť , ak by sa preukázal výraznejší negatívny dopad na ostatné deti a školy. V prvom rade by som sa snažil nedemotivovať nadaných.";i:11;s:190:""Dôchodcovia nie sú menej dôležitými obyvateľmi kraja. Závisí od relatívnej ekonomickej úrovne rodín ""dôchodcov"" versus eonomická úroveň rodín so školopovinnými deťmi. "";i:15;s:280:"Presne ako píšete. Dlhy nemocníc každoročne narastajú. Platí to predovšetkým o verejnými subjektmi vlastnených nemocniciach. Treba si uvedomiť, že tento dlh bude raz musieť byť splatený, a to daňovými poplatníkmi. Dlh sa nebude neustále len presúvať dopredu.";i:16;s:79:"Treba však zvoliť primerané časové obdobie na zhodnotenie zmeny situácie.";i:17;s:99:"Áno- ak vie realizovať tú činnosť bez ohrozenia kvality jeho výkonu ako riaditeľa nemocnice.";i:18;s:340:""V prvom rade podľa definície toho čo znamená ""málo"" využívané. Kraj nie je podnikateľským subjektom, ktorý má za ospravedlniteľný cieľ len dosahovanie zisku. Kraj má zabezpečovať množstvo iných úloh v prospech všeobecného blaha jeho obyvateľstva.Primeraná dopravná obslužnosť územia kraja je zrejme nutná. "";i:19;s:428:""Nie je to ani dôležitejšie, ale ani menej dôležité. Investície do integrovanej dopravy môžu byť vyššie ako ""len"" dobudovávanie siete ""bežnej"" osobnej dopravy.Integrovaný systém je podľa môjho názoru lepším riešením, avšak náklady jeho vybudovania nemusia vždy zodpovedať finančným možnostiam krajov. Z dlhodobého hľadiska je integrovaný systém výhodnejším aj pre životné prostredie. "";i:20;s:348:""Prostriedky vybrané z dani z motorového vozidla by mali byť primárne určené na budovanie dopravnej siete. Paušálne však použiť vždy ""všetky"" len na jeden účel je zjavne neprimerané. Doprava vo veľkom meradle negatívne ovplyvňuje napríklad aj životné prostredie. Aj toto je primerané miesto použitia výnosov tejto dane. "";i:21;s:179:"V súčasnom stave financovanie krajov je to asi nemožné. Značnú (nie väčšinu) časť vybratých prostiedkov by som rád použil na rozvoj ekologickejších druhov dopravy.";i:24;s:188:"Na odpoveď je potrebná seriózna analýza disponibilných príjmov dôchodcov a reálnych nákladov hradených dôchodcami v prímestskej doprave najmä vzhľadom na nevyhnutnú dopravu.";i:25;s:189:"V Košickom a Prešovskom kraji iste. Otáznym ostáva v akej výške. Zrejme podľa účelu konkrétnej dotácie a stavu tej ktorej skupiny, ktorá dotáciu v konečnom dôsledku prijíma.";}s:16:"dorota-bujnakova";a:5:{i:1;s:60:"Za primeranú mieru zadĺženosti považujem približne 20%.";i:7;s:44:"Áno, ale nie na úkor kvality vzdelávania.";i:15;s:56:"Je však potrebné posudzovať každý prípad osobitne.";i:18;s:132:"Je však potrebné vykonať komplexný audit cestovných grafikonov najmä s dôrazom na ich optimalizáciu a zefektívnenie spojov.";i:19;s:38:"Je nevyhnuté podporaovať oba modely.";}}